# Vaje 2020/2021

Za izvajanje vaj si na vaše računalnike namestite:
* **Python 3** (lahko ločeno ali kot del paketa Anaconda - kratka navodila so [tukaj](../priloge/python.md))
* **JupyterLab** (če uporabljate Anacondo ga instalirajte od tam, sicer ločeno z uporabo `pip` - kratka navodila so [tukaj](../priloge/jupyterlab.ipynb))
   * za programiranje lahko sicer uporabljate katero drugo okolje, npr. Python IDLE, v tem primeru si dele kode s te spletne strani enostavno prekopirajte
* **BioPython** (spet, če uporabljate Anacondo ga instalirajte od tam (najprej naredite *Update index* in ga potem poiščite med paketi, ki so na voljo), sicer ločeno z uporabo `pip`)

Seznam bo tekom vaj dopolnjen.

---
## V01: Uvod, PubMed in BioPython

Potrebujete: spletni brskalnik.

1. Uvod:
   * struktura knjige
   * [Git in GitHub](../priloge/git.md)
   * [Python](../priloge/python.md) in [JupyterLab](../priloge/jupyterlab.ipynb)
   * [Markdown](../priloge/markdown.md)
2. **PubMed** (zbirka bibliografskih podatkov):
   * [VAJA: Iskanje po PubMed](../vaje/pubmed_web.md)
   * [DEMO: Programski dostop do PubMed (Python)](../vaje/pubmed_eutilities.ipynb)
3. Uvod v uporabo **BioPython**a za analizo nukleotidnega zaporedja:
   * [VAJA: Enostavna analiza nt-zaporedja (Python)](../vaje/nt-oligo_analiza.ipynb)

---
## V02: GenBank

Potrebujete: spletni brskalnik, Python 3, JupyterLab ali katero drugo razvojno okolje, BioPython.

**GenBank** (zbirka nukleotidnih zaporedij):
 * [VAJA: Dostop do GenBank v brskalniku](../vaje/genbank_web.md)
 * [VAJA: Programski dostop do GenBank (Python)](../vaje/genbank_eutilities.ipynb)

---
## V03: UniProt

Potrebujete: spletni brskalnik, Python 3, JupyterLab ali katero drugo razvojno okolje, BioPython.

**UniProt** (zbirka aminokislinskih zaporedij):
 * [VAJA: Dostop do UniProt v brskalniku](../vaje/uniprot_web.md)
 * [VAJA: Programski dostop do UniProt (Python)](../vaje/uniprot_rest.ipynb)

---
## V04: Poravnave (1. del)

Potrebujete: spletni brskalnik, Python 3, JupyterLab ali katero drugo razvojno okolje, BioPython.

1. **Točkovni diagram** (*dotplot*):
   * [VAJA: Točkovni diagram](../vaje/dotplot_web.md)
2. **Matrike zamenjav** (*substitution matrices*):
   * [VAJA: Izračun matrike zamenjav (Python)](../vaje/matrika_zamenjav.ipynb)

---
## V05: Poravnave (2. del)

Potrebujete: spletni brskalnik, Python 3, JupyterLab ali katero drugo razvojno okolje, BioPython.

**Globalna in lokalna poravnava dveh zaporedij**:
* [VAJA: Poravnava zaporedij NW & SW (spletna orodja)](../vaje/poravnava2_web.md)
* [VAJA: Poravnava zaporedij NW & SW (Python)](../vaje/poravnava2_nw_sw.ipynb)
* [DEMO: Izračun lastne matrike in njena uporaba](../vaje/poravnava2_lastna_matrika.ipynb)

---
## V06: Iskanje podobnih zaporedij

Potrebujete: spletni brskalnik.

**Iskanje podobnih zaporedij s programom BLAST**
* [VAJA: Iskanje podobnih zaporedij z BLAST](../vaje/blast.md)

---
## V07: Poravnave več zaporedij

Potrebujete: spletni brskalnik.

**Poravnave več zaporedij**
* [VAJA: Poravnave več zaporedij](../vaje/msa.md)

---
## V08: Grafi

Potrebujete: spletni brskalnik, program [Cytoscape](http://www.cytoscape.org) (+ vtičniki, ki jih bomo namestili na vajah)

**Teorija grafov v molekularni biologiji**
* [VAJA: Grafi](../vaje/grafi.md)