# S24

> V naslovu zgoraj besedilo "Predloga za skupino B" nadomestite s kodo vašega seminarja (npr. S05), ki je navedena ob vašem imenu v [tabeli z vhodnimi podatki](seminar.md); znak za oblikovanje kot naslov (# oz. "lojtra") seveda pustite, med njim in kodo seminarja mora biti presledek. Ta odstavek, ki se začne z znakom >, izbrišite, v ustrezna polja v nadaljevanju pa vnesite rezultate zahtevanih analiz, obvezno ustrezne opise/razlago/argumentacijo, dodajte pa tudi povezave do pravilno poimenovanih slik (glejte [navodila](navodila.md)).

- **Avtor**: Gal Kastelic
- **Datum izdelave**: 2023-05-26
- **Koda seminarja**: S24

---
## Vhodni podatek

Zaporedje: AYNSTATRPAADPTHWARVNVTPDDVAAIVAAGIDVARDVPTVTKSGALALTDRGRVVRA
NGAITIPAQASVAWPEGATMPVRNITGAAISLTPATDVTLRKDGTTKTGA

---
## Rezultati analiz

[prvi blast - metagenomic proteins](S24-BLAST1.png)
[drugi blast - swiss-prot prvega zadetka iz prvega blasta](S24-BLAST2.png)
[Poravnava nasega proteina s homologom](S24-Poravnava_Homologa.png)

### Identifikacija
Identifikacija se nanaša na protein, ki ga kodira gen, katerega del predstavlja  [zaporedje](#vhodni-podatek).

**Protein**: Tail fiber protein

**Organizem**: biofilter metagenom nedoočene bakterije, izolirane iz vode

**Potencialna funkcija proteina**: Katalizira bazno izmenjavo aminokislinskega ostanka gvanina (G) s prekurzorjem queuine 7-aminometil-7-deazagvaninom.

### Splošna karakterizacija
Zanimajo nas odgovori na naslednja vprašanja:
- Kje v izvornem organizmu/celici se protein nahaja?

Ni znano.

- Katere post-translacijske modifikacije ima?

Nima.

- Če želimo pripraviti protein v rekombinantni obliki, kateri gostiteljski organizem je najbolj smiselno izbrati in kateri del proteina bi izražali?

Bakterijski, izrazil bi del od aminokislinskega ostanka 258 do 286.

- So znani kakšni homologi (ortologi, paralogi)? Kaj je znanega o njih (funkcija, modifikacije, regulacija, aktivno mesto, ...)?

Protein ima en anotiran homolog. 

- Predstavlja naš protein encim ali gre za kak drug protein?

Encim.

  - Če gre za encim - ali je aktivno mesto v primerjavi z aktivnimi homologi ohranjeno?

    Ni znanih drugih aktivnih homologov, primerjava ni mogoča.

- Kaj so najbolj ohranjene regije v skupini, ki jo predstavlja ta protein in njegovi homologi?

ni bolj ohranjenih regij, ohranjenost nima določenega reda, niti na aktivnih ali vezavnih mestih.
[Poravnava nasega proteina s homologom](S24-Poravnava_Homologa.png)

- So v zaporedju kakšne ponavljajoče se regije oz. motivi?

Ne.

- S katerimi proteini ali drugimi molekulami bi lahko ta protein potencialno interagiral?

S proteini yajC, secD, secF, thyA, queG, queA, queF, polA, recG, tgt ali pa pnp. Lahko bi uporabili tudi molekulo RNA, ali pa PreQ1.
[STRING](S24-STRING.png)

Rezultate karakterizacije predstavite na smiseln način in podkrepite s prilogami (slike)!

### Strukturna katakterizacija
Zanimajo nas odgovori na naslednja vprašanja:
- Je znana struktura tega proteina ali njegovega dela?

Ne, struktura je le predvidena.
[Predvidena struktura proteina](S24-Struktura_Proteina.png)

- Je znana struktura homologov? Katerih?

Ne, struktura je tudi tu le predvidena.
[Predvidena struktura homologa](S24-Struktura_Homologa.png)

- Pripravite model proteina oz. njegovega dela, ki bi predstavljal funkcionalen topen protein.

AlphaFold ne najde zadetkov z regije homologa, zato uporabim samo sliko homologa.
[Predvidena struktura homologa](S24-Struktura_Homologa.png)

- Primerjajte model oz. eksperimentalno strukturo z eksperimentalno strukturo homologa, osredotočite se na funkcijsko pomembne regije.

Funkcijsko pomembna regija pri našem proteinu ni poznana, lahko pa sklepamo, da niti struktura niti sekvenca (posledično tudi struktura) nista podobni, saj se aktivna in vezavna mesta homologa ne ujemajo s proteinom.

Rezultate karakterizacije predstavite na smiseln način in podkrepite s prilogami (slike)!