# S31


- **Avtor**: Martin Kresal - **Datum izdelave**: 2023-05-26 -
**Koda seminarja**: S31

--- ## Vhodni podatek

Zaporedje: ```

MNYYADIETGAVTTLEELRAAHPDTIYPIPLTVNEGYAPLEETLPEHDPATQRLSYSPTA
TETGGIWSRTITVIDLTPAELAAAKKARVPQVVTRRQARRALAIAGLLDLVQPAIDAIAD
PTQRALAQIDWDDATDFRRDDATLLMLSAALGLSEEQLDDLFILAGEQP

```

--- ## Rezultati analiz

### Identifikacija Identifikacija se nanaša na protein, ki ga kodira
gen, katerega del predstavlja [zaporedje](#vhodni-podatek).

**Protein**: Nekarakteriziran hipotetični protein IPN21_18470

**Organizem**: Burkholderiales bacterium

**Potencialna funkcija proteina**: ni znana

### Splošna karakterizacija Zanimajo nas odgovori na naslednja
vprašanja: - Kje v izvornem organizmu/celici se protein nahaja?

Ni znane lokacije, saj pri blastu po swissprotu ni zadetkov za protein.
![swissprot blast](s31-rezultat_iskanja_po_swissprotu.png) - Katere
post-translacijske modifikacije ima? Post translacijske modifikacije
niso znane.
![uniprot](s31-prikaz_proteina_v_uniprotu_1.png)(s31-prikaz_proteina_v_uniprotu_2.png)(s31-prikaz_proteina_v_uniprotu_3.png) -
Če želimo pripraviti protein v rekombinantni obliki, kateri gostiteljski
organizem je najbolj smiselno izbrati in kateri del proteina bi
izražali? Najboljše bi bilo uporabiti E.Coli, saj je protein izoliran iz
bakterije. - So znani kakšni homologi (ortologi, paralogi)? Kaj je
znanega o njih (funkcija, modifikacije, regulacija, aktivno mesto,
...)? Homologi, ortologi in paralogi s signifikantno podobnostjo niso
poznani, tudi primerjava zaporedja po blastu nam poda same hipotetične
proteine. Najbolj podobni proteini po blastu so Hipotetični proteini:
Sequence ID: WP_027864255.1, Sequence ID: WP_091999949.1, Sequence ID:
WP_087866329.1. ![rezultati
blasta](s31-prikaz_rezultatov_blasta.png) - Predstavlja naš protein
encim ali gre za kak drug protein? Aktivnost proteina ni znana.  - Če
gre za encim -- ali je aktivno mesto v primerjavi z aktivnimi homologi
ohranjeno? - Kaj so najbolj ohranjene regije v skupini, ki jo
predstavlja ta protein in njegovi homologi? Najbolj ohranjene regije
glede na ostale homologe so regija 92-145 ak ostanka, vendar tudi te
niso povsem enake saj se naš protein z drugimi homologi ne vpliva po
kakšni ak vmes. ![align](s31-prikaz_ohranjenih_regij_med_homologi.png)
![prikaz ujemanja
zaporedja](s31-prikaz_ujemanja_zaporedja_z_drugimi_homologi.png) - So
v zaporedju kakšne ponavljajoče se regije oz. motivi? Ni posebnih
ponavljajočih regij. Izolirano zaporedje nima nobenega značilnega
ponavljanja na obeh koncih, tudi vmes ni značilnih ponovitev. - S
katerimi proteini ali drugimi molekulami bi lahko ta protein potencialno
interagiral? Potencialne interakcije niso karakterizirane. Glede na
zaporedje bi lahko interagiral z nepolarnimi molekulami. Rezultate
karakterizacije predstavite na smiseln način in podkrepite s prilogami
(slike)!

### Strukturna katakterizacija Zanimajo nas odgovori na naslednja
vprašanja: - Je znana struktura tega proteina ali njegovega dela?
Struktura dela proteina ni znana, protein je hipotetičen protein.
Swissmodel nam zna narisati model tega proteina.
![Swissmodel](s31-model_proteina_swissmodel.png) - Je znana struktura
homologov? Katerih? Homologi s signifkantno podobnostjo so vsi
hipotetični proteini.

Bližnji homologi - Pripravite model proteina oz. njegovega dela, ki bi
predstavljal funkcionalen topen protein. - Primerjajte model oz.
eksperimentalno strukturo z eksperimentalno strukturo homologa,
osredotočite se na funkcijsko pomembne regije.

Rezultate karakterizacije predstavite na smiseln način in podkrepite s
prilogami (slike)!
